Traducător: Ariana Bleau Lugo
Corector: Alin Andrei
Există E.T. în Cosmos?
Lucrez la Institutul SETI
(Căutarea de Viață Inteligentă în Univers).
Seamănă cu numele meu, SETI:
„Search for Extraterrestrial Intelligence”.
Cu alte cuvinte, caut extratereștrii.
Când spun asta oamenilor la întruniri,
se uită la mine cu neîncredere.
Încerc să nu arăt emoții.
Mulți cred că acestă căutare este idealistă,
ridicolă, poate fără speranță,
dar vreau să vă spun de ce cred
că munca mea e un privilegiu.
Să vă explic puțin despre motivația mea
de a lucra în acest domeniu.
Acest lucru -- oops, putem da înapoi?
Alo, Pământ, intră pe recepție.
OK.
Acesta e Observatorul Astronomic cu
Unde Radio „Owens Valley”
de lângă Sierra Nevada, iar în 1968,
lucram acolo, colectând date pentru teza de doctorat.
E singuratic, obositor, să colectezi date,
așa că mă amuzam făcând poze noaptea
cu telescopul sau mie însumi,
pentru că noaptea eram singura ființă umană
pe o rază de 50 de km.
Iată poze cu mine însumi.
Observatorul chiar achiziționase o nouă carte,
scrisă de un cosmolog rus, Joseph Shklovsky,
iar apoi extinsă, tradusă și editată
de un astronom puțin cunoscut pe atunci,
de la Universitatea Cornell, pe nume Carl Sagan.
Îmi amintesc că citeam cartea,
la ora 3 într-o dimineață.
Relata cum antena pe care o foloseam pentru
măsurarea spinului galaxiilor putea fi folosită
pentru comunicare, pentru a trimite bits de informație
de la un sistem solar la altul.
La 3 dimineața, când ești singur,
nedormit, pare o idee romantică.
Dar aceea idee -- faptul că puteai dovedi
că sunt și alții în spațiu
prin folosirea aceleeași tehnologii --
m-a impresionat atât de mult
încât 20 de ani mai târziu
am acceptat un post la SETI.
Recunosc că
memoria mea e poroasă și m-am întrebat
dacă povestea era cu adevărat reală,
sau poate îmi aminteam eu eronat.
Dar recent am developat negativul acelei poze
și, surpriză, se vede
cartea lui Shklovsky și Sagan
sub dispozitivul de calcul.
Deci a fost adevărată.
Ideea acestei realizări nu era veche
la vremea când a fost făcută poza.
Idea a fost lansată în 1960, când un tânăr astronom,
pe nume Frank Drake a folosit antena
din Virginia de Vest, a îndreptat-o către cele mai apropiate stele
în speranța de a prinde semnale E.T.
Frank nu a auzit nimic.
De fapt, a auzit, dar erau forțele aeriene SUA,
care nu-s cotate ca inteligență extraterestră.
Dar ideea lui Drake a devenit populară
pentru că era foarte atrăgătoare -- voi reveni --
iar plecând de la acel experiment, care n-a reușit,
am făcut cercetări SETI de atunci încoace,
nu continuu, dar începând de atunci.
Încă n-am auzit nimic.
De fapt, nu știm încă să existe altă viață în afara Pământului.
Dar voi sugera că asta se va schimba
foarte curând, iar motivul
pentru care cred că vor surveni schimbări
e că echipamentul se îmbunătățește.
Asta e matricea de telescoape Allen
la 500 km de aici.
Iar asta e ce folosim să azi
să căutăm pe E.T.
Electronicele sunt mult mai bune.
Astea sunt electronicele lui Frank Drake din 1960.
Asta e matricea de telescoape Allen de azi.
Un expert care n-avea ce face cu timpul
a calculat că noile experimente sunt
de 100 de trilioane de ori mai bune decât în 1960,
de 100 de trilioane de ori mai puternice.
O rată de îmbunătățire care ar arăta bine
în carnetul tău de note, de acord?
Dar ceva care nu-i apreciat de public,
e faptul că experimentul continuă să se îmbunătățească,
în consecință devine mai rapid.
Iată un grafic -- de câte ori arăți un grafic,
pierzi 10% din audiență.
Am vreo 12. (Râsete)
Pe grafic am reprezentat un sistem
ce arată cât de repede accelerează căutarea.
Cu alte cuvinte, căutăm un ac în carul cu fân.
Știm cât de mare e carul cu fân.
E întreaga galaxie.
Dar nu mai căutăm în carul cu fân
cu lingurița, ci cu escavatorul,
datorită acestei creșteri în viteză.
Cei ce încă sunteți treji,
și competenți în matematică,
veți fi remarcat că ăsta-i un grafic semi-logaritmic.
Cu alte cuvinte, rata de creștere e exponențială.
Viteza de îmbunătățire e exponențială.
Cuvântul exponențial
e supra uzitat.
Îl auzi la știri tot timpul.
Dar lumea nu prea știe ce înseamnă
o creștere exponențială,
dar asta este o exponențială.
De fapt, se dublează la fiecare 18 luni,
iar experții în IT
știu că asta e legea lui Moore.
Asta înseamnă că în decursul
următoarelor două decenii
vom fi văzut un milion de sisteme solare,
un milion de sisteme stelare, căutând semnale
care vor dovedi că există cineva acolo.
1 milion de sisteme stelare e semnificativ?
Câte din aceste sisteme stelare au planete?
Nu știam răspunsul
pânâ acum 15 ani,
de fapt nici până acum 6 luni.
Dar acum știm!
Rezultatele recente sugerează
că aproape fiecare stea are planete,
și nu doar una.
E ca și cu pisoii.
Se nasc o grămadă.
Nu doar unul, o grămadă.
Deci asta-i o apreciere destul de precisă
a numărului de planete în galaxia noastră,
doar într-a noastră.
Vă reamintesc non-astronomilor dintre voi,
că galaxia noastră e doar una
din 100 de miliarde
pe care le vedem cu telescoapele noastre.
Asta-i o grămadă de teren în spațiu,
deși, bineînțeles majoritatea dintre acestea
n-au valoare, așa ca Mercur sau Neptun.
Neptune n-are mare importanță.
Întrebarea e, ce fracțiune dintre aceste planete
sunt de fapt potrivite pentru viață?
Nu cunoaștem răspunsul la întrebare,
dar vom afla în acest an, mulțumită
telescopului Kepler a lui NASA.
Cei autorizați să aibă o părere,
cei ce lucrează la acest prioect,
sugerează că fracțiunea de planete
potrivite pentru viață ar putea fi una dintr-o mie,
sau una dintr-o sută.
Chiar estimarea pesimistă de 1 la 1000,
înseamnă
că există 1 miliard de rude ale Pământului
doar în galaxia noastră.
OK, v-am dat o grămadă de numere,
numere mari, dar țineți minte.
Există mult teren acolo în spațiu,
o plenitudine de planete în Univers.
Dacă am fi singul corp ceresc
cu locuitori interesanți,
am fi un miracol, și știu
cât de mult vă place să credeți că sunteți un miracol,
dar dacă înveți știință, aflii repede că
de câte ori crezi că ești un miracol, greșești din greu,
n-ai dreptate nici pe departe.
Deci, concluzia este:
Mulțimită creșterii vitezei de căutare
și mulțumită imensului
număr de teren habitabil în Cosmos,
prezic că vom capta un semnal în următoarele două decade.
Sunt așa de sigur încât
sunt dispus să pariez cu voi.
Dacă nu dăm de E.T. în următoarele două decenii
vă cumpăr la toți o ceașcă de cafea.
Nu-i rău. Peste 20 de ani, ori deschizi
browserul și aflii la știri despre semnal extraterestru
sau primești gratis o cană de cafea.
Acum, să vă spun un aspect
la care lumea nu se gândește.
Ce se va întâmpla?
Presupuneți că ce vă spun e adevărat.
Presupunem că se întâmplă.
Presupunem că în următoarele decenii captăm
un semnal slab care ne dovedește
că avem rude cosmice.
Care va fi efectul?
Care vor fi consecințele?
S-ar putea să n-am habar.
Știu care ar fi consecințele pentru mine,
pentru că am trecut prin alarme false în trecut.
În 1997, asta-i o poză la 3 dimineața,
la Observatorul Mountain View când priveam monitoarele computerelor
crezând că prinsesem un semnal ET,
un semanl real.
Așteptam să se arate Oamenii în negru.
Am așteptat. Am așteptat să sune mama.
Cineva să sune, guvernul. Nimeni n-a sunat.
Eram emoținat, nu puteam sta jos.
Mă plimbam prin jur, făcând poze ca asta,
doar ca să fac ceva.
Ei bine, la 9:30 dimineața, cu capul pe birou
căci nu dormisem toată noaptea,
sună telefonul. Era The New York Times.
E o lecție în asta, anume că
dacă prindem un semnal,
mass-media va afla mai repede
decât o nevăstuică pe rulmenți.
Va fi rapid.
Puteți fi siguri.
Nu rămâne secret.
Asta mi se va întâmpla mie.
Îmi va ruina toată săptămâna,
orice aș avea planificat pentru acea săptămână
se duce pe apa sâmbetei.
Dar voi? Ce ți se va întâmpla ție?
Iar răspunsul: nu știm răspunsul.
Nu știm efectul asupra ta,
nici pe termen lung,
nici măcar pe termen scurt.
Asta ar fi ca și când am fi întrebat pe
Christophor Columbus în 1491: „Hey Chris,
ce se întâmplă dacă descoperi un continent
între aici și Japonia,
care vor fi consecințele pentru umanitate,
dacă așa se va întâmpla?
Chris v-ar fi dat un răspuns
pe care nu l-ați fi înțeles, incorect,
și cred că nu pot eu prezice
ce consecințe va avea găsirea E.T.
Nu pot prezice.
Dar iată două lucruri pe care le pot spune.
1 - Va fi o societate mult mai avansată decât noi.
Nu vom auzi de la Neandertali extratereștri.
Neandertalii nu construiesc transmițătoare.
Vor fi mai avansați,
poate cu mii de ani înaintea noastră,
poate milioane, dar substanțial mai avansați.
Și dacă putem înțelege ce ne transmit
am putea scurtcircuita istoria
prin informații de la o societate
mult mai avansată.
Poate considerați exagerat,
dar e de conceput că se va întâmpla.
Ar fi echivalent cu a-l învăța
pe Iulius Cezar engleză și a-i da
cheia de la biblioteca Congresului.
Ar schimba cursul istoriei.
Alt lucru sigur, ne-ar ajuta
să ne auto-calibrăm.
Vom pricepe că nu suntem un miracol,
că suntem doar o rață din cârd,
mai sunt și alți copii în cartier.
Filozofic, o învățătură profundă.
Nu suntem un miracol.
Al 3-lea aspect e oarecum vag,
dar interesant și important.
Dacă recepționăm un semnal de la o societate
mult mai avansată, cum sigur vor fi,
ne va spune ceva despre propriile posibilități,
că nu suntem sortiți să ne auto-distrugem.
Dacă ei au supraviețuit tehnologiei lor,
și noi vom putea.
Normal, când privești în spațiul Universului
privești înapoi în timp.
Asta-i interesant pentru cosmologi.
Dar în acest sens, poți de fapt, privi în viitor,
vag, dar poți privi în viitor.
Astea sunt consecințele posibilei detecții.
Să vă explic între timp
ceva important ce se petrece la SETI,
anume că explorarea este
o explorare extensivă, inclusivă.
Citesc mereu cărți despre explorări.
Consider explorările foarte interesante.
Explorarea arctică, sau exploratori ca Magellan,
Amundsen, Shackleton, Franklin, Scott etc.
Explorarea e fantastică.
Exploratorii o fac pentru că vor să descopere.
Poate crezi că a fost o oportunitate care s-a ivit.
Dar e mult mai profund.
Gândiți-vă la furnici.
Majoritatea sunt programate
să se urmeze una pe alta,
pe direcția stabilită, dar există câteva,
1% din furnici, numite furnici-pionieri,
care rătăcesc și explorează.
Sunt cele singuratice explorând prin bucătărie.
Trebuie să le prinzi
înainte să descopere zahărul.
Dar acele furnici, deși multe sunt aihilate,
sunt esențiale supraviețuirii furnicarului.
Explorarea e importantă.
E importantă din cauza existenței
în societatea noastră a unui grav
analfabetism științific,
incapacitatea de a înțelege știința.
S-au scris multe despre starea
deplorabilă a alfabetizării științifice.
Ați auzit despre asta.
Iată un exemplu.
Un studiu făcut acum 10 ani.
Arată că 1/3 din societate crede
că extratereștrii nu-s doar în spațiul cosmic
unde-i căutăm, ci aici, printre noi.
Survolează în farfurii zburătoare și ocazional
răpesc oameni pentru experimente.
Ar fi interesant dac-ar fi adevărat,
dar dovezi nu există.
Prostia asta e mai mult tristă decât semnificativă.
Sunt și alte trăznăi mai semnificative
în care cred oamenii,
,
ca eficacitatea homeopatiei,
sau că evoluția e doar o idee nebunească
a oamenilor de știință,
la fel încălzirea globală.
N-are nicio validitate prostia maselor
că nu poți crede oamenii de știință.
Trebuie să rezolvăm această incapacitate
a oamenilor de-a pricepe știința.
Poate te întrebi, cum rezolvi cu SETI
analfabetismul științific.
SETI nu poate soluționa problema,
dar o poate aborda prin trezirea
interesului tinerilor pentru știință.
Știința nu-i ușoară, e grea
pentru că s-au acumulat descoperiri
de 400 de ani de ȘTIINȚĂ.
În secolul XVIII puteai deveni expert
în orice domeniu științific
într-o singură dupămasă la bibliotecă --
dacă găseai vreuna.
În sec. XIX, dacă aveai un laborator în beci,
puteai face descoperiri majore în știință,
în propria casă, pentru că erau multe
fenomene ce așteptau să fie deslușite.
Acum nu mai e valabil.
Azi trebuie să petreci ani de zile
la Masterat sau Doctorat doar ca să afli
care sunt întrebările importante.
E greu. Fără îndoială.
Iată un exemplu: bozonul Higgs,
căutarea bozonului Higgs.
Întreabă 10 persoane pe stradă:
„Hei, crezi că merită cheltuite miliarde
pentru căutarea bozonului Higgs?”
Pariez că răspunsul va fi:
„Nu știu ce-i bozonul Higgs,
și nu știu dacă e important.”
Mulți n-ar știi nici măcar
valoarea francului elvețian.
Totuși se cheltuie miliarde
de franci elvețieni pentru asta.
Deci asta nu trezește interesul în știință
pentru că nu înțeleg ce-i particula Higgs.
SETI, pe de altă parte, e simplu de priceput.
Vom folosi antene mari să ascultăm
dacă există semnale.
Toată lumea înțelege asta.
Da, tehnologic e sofisticat,
dar toți pricep ideea.
Ăsta-i un aspect.
Celălalt e fascinația științei.
E fascinant pentru că suntem firesc curioși
în alte ființe inteligente,
așa am evoluat.
E în natura noastră să ne intereseze
ființe care ne-ar putea fi competitori,
sau, dacă sunteți genul romantic, parteneri.
E un interes analog cu interesul
în tot ce are colți mari.
Ne interesează ființele puternice,
înțelegem valoarea evolutivă
și consecințele concrete
vizionând Planeta Animalelor.
Nu se fac multe filme despre gerbili.
Mai toate despre creaturi puternice.
Deci, ne interesează puterea.
Nu numai pe noi ci și pe copii.
Interesul în astrobiologie poate declanșa
interesul în știință, pentru că SETI
implică multe discipline:
evident biologie, evident astronomie,
dar și geologie, chimie, sau alte discipline
prezentate prin prisma:
„Căutăm extratereștrii.”
Aspectul e interesant și important,
e politica mea de abordare,
deși vorbesc și adulților.
Adulților, azi le vorbesc,
peste două zile au uitat.
Dar dacă vorbești tinerilor,
la unul din 50 i se aprinde o luminiță:
„Hei, cum de nu m-am gândit” și continuă
să citească o carte sau revistă de specialitate.
Li se aprinde interesul.
Am teoria mea din experiență personală
că interesul apare la copii
între 8 și 11 ani.
Trebuie să-i aduci acolo.
Vorbesc adulților, dar
10% din prezentări
le fac copiilor.
Îmi amintesc cum un tip a venit la liceul nostru.
Eram în gimnaziu, în clasa a 6-a.
Ne-a ținut o prelegere. Tot ce-mi amintesc
e un singur cuvânt: electronică.
Eram ca Dustin Hoffman în filmul ”The Graduate”,
când a spus obsesiv „plasticuri”.
Ok, să revin, tipul a spus electronică.
Nu-mi amintesc altceva. De fapt, din tot anul
clasei a 6-a nu-mi amintesc altceva,
dar îmi amintesc electronică.
Eram captivat de electronică,
am studiat să-mi iau liciența de amator în electronică.
Aveam 15 ani și asta făceam.
A avut un mare efect asupra mea.
Asta-i esența. Puteți avea mare influență
asupra copiilor.
Îmi amintesc, acum doi ani,
am ținut o prelegere în Palo Alto
unde erau vreo 12 copii de 11 ani
care veniseră la prezentare.
Fusesem adus să vorbesc acelor copii timp de o oră.
Copiii de 11 ani stăteau în semicerc,
privindu-mă cu ochi mari. Am început
prin a scrie pe o tablă albă din spatele meu
un 1 urmat de 22 de zerouri.
„Iată, acesta e numărul de stele
din universul vizibil, iar pentru acest număr imens
nici nu există un nume.
Unul din copii a sărit în sus spunând:
„De fapt, există un nume
este sextra-quadra-hexa-ceva...”
Ei bine, copilul a greșit cu vreo 4 ordine de mărime,
dar fără îndoială acești copii erau deștepți.
M-am oprit din prezentare.
Tot ce vroiau copii era să pună întrebări.
Ultimele cuvinte cu acei copii au fost:
„Voi copii, sunteți mai deștepți
decât cei cu care lucrez.” (Râsete)
Nici nu le-a păsat.
Ce vroiau era adresa mea de email
ca să-mi poată trimite și mai multe întrebări. (Râsete)
Să vă spun doar un lucru,
postul meu e un privilegiu
pentru că trăim într-o epocă foarte aparte.
Generațiile anterioare nu puteau
face acest experiment deloc.
Dar continuând așa
vom reuși în generația care urmează.
Deci, pentru mine e un mare privilegiu,
când mă uit în oglindă nu mă văd pe mine.
Ce văd e generația din spatele meu.
Aceștia sunt copii de clasa 4-a,
de la Huff School.
Le-am vorbit acum două săptămâni.
Dacă reușim să le trezim interesul pentru știință
pentru cum funcționează,
va fi o răsplată ulterioară
greu de măsurat.
Mulțumesc foarte mult.
(Aplauze)